
1. 디프만에 지원하게 된 동기가 무엇인지 알려주세요.

저는 지금까지 학과 프로젝트 또는 개발 동아리 내의 프로젝트를 통해 디자이너나 프론트와의 협업은 진행해 봤지만 서버는 혼자 맡아 개발하는 경우가 많았습니다. 그래서 개발과정에서의 문제를 모두 혼자 힘으로 해결해왔습니다. 제가 정답이라고 생각하고 적용하고 있는 방법들이 정말 최선책이 맞는가에 대한 생각이 들었지만 주변에 함께 고민할 사람이 없다는 것이 굉장히 아쉽게 느껴졌습니다.

또한, 혼자 공부하다 보니 저는 git에서 다른 사람들의 프로젝트 코드를 보는것을 좋아하고, 그 코드들을 통해 많이 배우고 있습니다. 그런데 수준 높고 배울게 많았던 프로젝트들을 하신 분들이 디프만 출신인 경우가 많았습니다. 코드를 통해서도 많이 배웠는데 디프만에서 직접 실력있는 개발자들과 함께 협업하고 고민하면서 개발한다면 얼마나 성장할수있을까 가슴이 두근거렸습니다. 

디프만에서 열정 있고 실력 있는 개발자들과 함께 고민하며 고도화된 프로젝트를 경험하고 실제 운영하는 서비스까지 발전시키고 싶습니다.

---
2. 가장 관심을 가지고 몰입했던 경험을 소개하고, 해당 경험이 본인에게 어떠한 영향을 주었는지 설명해 주세요.

지난 방학 동안, 저는 다양한 자격증 모의고사 및 학습 관리 기능을 제공하는 플랫폼 'Cercat'의 서버를 개발하였습니다. 기존 서버는 단일 모듈 멀티 프로젝트로 구성되어 있었으며, 서비스 로직이 WEB 계층과 JPA 등 데이터 영속화 기술에 의존하는 구조였습니다. 이렇게 서버를 완성한 상태에서, 토스 테크 리드를 맡고 계시는 재미니님의 유튜브와 '지속 성장 가능한 소프트웨어를 만들어가는 방법'이라는 글을 접하게 되었습니다.

이 글을 읽고 마치 망치로 얻어맞은 듯한 충격을 받았습니다. 기존의 제 코드는 가독성도 좋지 않았고, 너무 개발자 중심으로 작성되어 있었습니다. 하지만 재미니님이 제안한 방식은 협업하는 도메인 전문가부터 신입 개발자, 팀원들 모두가 이해할 수 있는 코드 구조였습니다. 이를 깨닫고 곧바로 'Cercat' 서버의 리팩토링 작업에 들어갔습니다.

서비스 계층에서 외부 기술에 대한 의존성을 제거하고, 개발자 중심의 코드에서 벗어나 개발을 모르는 사람도 흐름을 이해할 수 있는 비즈니스 레이어를 배치했습니다. 그러나 리팩토링 과정에서 재미니님의 유튜브에서 정답을 찾으려는 저 자신을 발견했습니다. 이 서비스에 대해 가장 잘 아는 것은 저인데도, 외부에서 정답을 찾으려 하고 있었습니다. 이를 깨닫고 나서 도메인 설계와 역할 분리 등 직접 깊게 고민하고 적용하면서, 스스로 많은 성장을 이룰 수 있었습니다.

---
3. 프로젝트에서 실패했던 경험 혹은 성공적으로 마무리한 경험이 있다면 알려주세요. 실패 혹은 성공 이유가 무엇이라고 생각하는지 작성해주세요.

프로젝트에서 실패했던 경험에 대해 말씀드리겠습니다. 초콜릿 카페 "본정"과 진행했던 산학 협력 프로젝트에서, 초콜릿 만들기 체험 자동화 프로그램을 개발했습니다. 이 프로젝트는 클라이언트 의뢰로 진행된 첫 프로젝트였고, 팀원 대부분이 1~2학년으로 구성되어 실력이 뛰어난 편은 아니었습니다.
프로젝트 과정에서 여러 어려움이 있었지만 특히 클라이언트와의 소통에서 많은 어려움을 겪었습니다. 클라이언트가 개발에 대해 전혀 모르는 분이셨고, 클라이언트분의 요구사항중에는 분명 저희 팀에겐 버거운 요구사항들이 있었습니다. 
그럼에도 저와 팀원들은 클라이언트의 요구를 최대한 충족하려고 노력했지만, 최종 결과는 클라이언트의 기대에 미치지 못했습니다. 이로 인해 클라이언트도 만족하지 못했고, 팀원들도 최선을 다했지만 미안한 마음이 컸습니다. 
이러한 경험을 통해 클라이언트가 개발 분야에 대해 전혀 모를 수 있음을 인지하고, 요구사항을 명확히 파악하고 소통을 통해 개발 과정에서 발생할 수 있는 문제를 미리 해결하는 것이 중요하다는 점을 배웠습니다. 또한 팀장으로서 팀의 능력과 가능성에 대해 명확히 파악하고 클라이언트와 소통하여, 해결이 어려운 부분에 대해 분명히 말하는 것이 중요하다는 점도 깨달았습니다. 

---

4. 팀 프로젝트에서 기존에 알고 있거나, 새롭게 알게된 지식을 팀원들에게 공유한 경험을 소개해 주세요. 공유를 받은 경험을 작성해주셔도 좋습니다.

대학 개발 동아리 '코어'에서 부원들과 함께 토이 프로젝트를 진행한 적이 있습니다. 백엔드 공부를 막 시작했거나, 실제 프로젝트 경험이 처음인 부원들을 대상으로 하는 프로젝트였기 때문에 백엔드 팀원들을 위해 세미나를 열게 되었습니다. 프로젝트를 하면서 겪는 어려운 부분과 핵심적인 부분을 인지하고 있었기 때문에 이를 공유하면 더 효율적으로 학습할 수 있을 것이라고 생각했습니다.

첫 세미나는 "Spring과 JPA를 통해 게시판 만들기"를 통해, Entity를 설계하는 방법이나 Spring을 통해 서버를 개발하는 저만의 방법과 꿀팁들을 공유했습니다. 진행이 매끄럽지 못하고 예기치 못한 상황들도 있어 6시에 시작한 세미나가 새벽 3시를 넘겨서야 끝났습니다. 시간이 오래 걸렸음에도 불구하고 참여한 부원들의 반응이 좋아 이후 매 학기 신입 부원들과 함께 프로젝트를 할 때마다 세미나를 열게 되었습니다.  Spring과 JPA와 같은 기술적인 부분을 넘어 제가 프로젝트를 하면서 직접 고민했던 부분과 내가 접근한 해결방법을 함께 공유하며 함께 다시 한번 생각해보고 단순히 알려주기만하는 자리가아니라 함께 성장할수있는 자리가 되어갔습니다.

이러한 경험을 통해 '공유'가 단순히 정보를 주고받는 것을 넘어 함께 고민하며 한 층 더 성장할 수 있는 기회가 된다는 것을 느꼈고, 특히 개발 분야에서는 이러한 공유가 더 중요하다는 것을 느꼈습니다.

---
5. 팀 프로젝트 혹은 업무를 진행하면서 팀원과의 의견 충돌을 어떻게 해결했는지에 대한 경험을 소개해 주세요. 그 상황을 어떻게 해결하려 노력했고 극복했는지에 대해 설명해 주세요.

대학교의 창업 엑셀러레이션에 팀장으로 참여했고, 아이디어 디벨롭 과정에서 기획자와 의견 충돌이 발생했습니다. 저는 기존 아이디어가 차별성이 부족하다고 생각해 가능성을 열어두고 더 창의적으로 접근하고자 했지만, 기획자는 현실적인 접근을 중요시해 가능성이 적은 부분은 배제하려 했습니다. 이러한 의견 차이 속에서 계속된 소통을 통해 우리의 공통된 목적이 기존 프로젝트에서 차별성을 확보하는 것임을 인지했습니다. 저는 창의적이라고 포장된 터무니없는 아이디어가 실질적인 프로젝트 진행에 걸림돌이 될 수 있다는 점을 인정했고, 기획자 또한 현실적인 접근만으로는 눈에 띄는 차별성을 가져올 수 없음을 인정했습니다. 이후 둘의 머리로만 아이디어를 생각하는 것은 한계가 있다고 판단해 다음날 팀 대면 회의를 진행했고, 팀원들이 자유로운 분위기에서 다양한 의견을 낼 수 있도록 이끌었습니다. 아이디어를 공유하는 과정에서 한 팀원이 새로운 접근을 통한 차별성을 제시했고, 이를 기반으로 현실성과 창의성 사이를 조율하며 기존 아이디어보다 차별성을 확보할 수 있게 되었습니다. 이를 통해 저희는 30팀 이상의 팀 중 5팀만 선발하는 창업 엑셀러레이션에 선발되었습니다. 이 경험을 통해 협업에서 각자 중요시하는 것이 다를 수 있으며, 이러한 차이를 인정하고 서로의 관점을 경청하고 조율하는 것이 성공적인 프로젝트의 핵심이라는 것을 배웠습니다. 또한, 혼자 고민하는 것보다 팀원들과 함께 고민하고 이야기를 나눈다면 더 좋은 결과를 도출할 수 있음을 깨달았습니다.

---
2. 본인이 주로 사용하는 언어 및 프레임워크와, 이를 사용하거나 선호하는 이유를 작성해 주세요.

한국에서는 특히 대기업, IT 기업 등에서 Java와 Spring 기반의 애플리케이션을 많이 개발하고 있습니다. 이러한 개발 환경은 제가 Java와 Spring에 대해 공부를 시작하게된 계기가 되었습니다. 이후 Java와 Spring을 공부해 나가며 어째서 한국에서 많은 기업이 Java와 Spring을 사용하는지 이해할 수 있게 되었습니다.

그 이유 중 하나는 JVM을 통한 뛰어난 이식성이라고 생각합니다. Java로 작성된 코드는 JVM을 통해 다양한 플랫폼에서 실행될 수 있어, 운영체제에 구애받지 않고 광범위한 환경에서 사용할 수 있습니다. 한번의 개발로 여러 플랫폼에서의 호환성을 확보할 수 있다는 점이 애플리케이션 개발에서 큰 장점이라고 생각합니다. 이러한 장점을 바탕으로 Java는 다양한 라이브러리 또는 툴들이 제공되고 있고, 다양한 레퍼런스 문서도 많이 있어 개발할 때 참고할 것이 많습니다.

다음으로는, Java의가비지 컬렉션입니다. C또는 C++로 프로그램을 작성할 때에는 동적 할당한 메모리를 직접 메모리 해제까지 신경써야 했지만 Java에서는 GC를 기반으로 개발자가 메모리 관리에 대한 부담을 덜면서, 메모리 누수와 같은 문제에서 비교적 자유롭게 개발에 집중할 수 있습니다. 

Spring Boot는 Java의 이러한 장점을 바탕으로, 개발의 복잡성을 줄이고 생산성을 향상시키는 다양한 기능을 제공합니다. 예를 들면 자동 설정, 종속성, 내장 서버를 통해 개발자가 복잡한 설정 없이 바로 서버 개발에 집중할 수 있도록 돕습니다. 또한, Spring의 종속성 주입과 선언적 트랜잭션 관리 등은 코드의 모듈성과 유지 관리를 용이하게 하여 대규모 애플리케이션의 개발과 유지보수에서 상당한 편의성을 제공하여 이 또한 개발자가 비즈니스 로직작성에만 집중할 수 있도록 돕습니다.

이러한 이유로 Java와 Spring Boot를 선호하고 있습니다. 추가적으로, 현재 Kotlin에도 관심을 가지고  있으며 현재 공부 중입니다. Kotlin은 Java와 완벽하게 호환되면서 null 안전성과 같은 현대적 기능을 제공하고 이에 따라 Null Pointer Exception(NPE)의 위험을 크게 줄여주어 더 안전하고 효율적인 코드 작성을 가능하게 합니다.  기존 프로젝트에서는 Nullable한 것에 대해 큰 생각이 없이 코드를 짰었지만 코틀린을 접하고 공부한 뒤로는 자바 코드 작성에도 영향을 미쳐 NULL 가능성에 대해 한 번 더 생각하며 코드를 작성하게 되었습니다. 코틀린에 대한 경험은 제 코드 작성 방식에 긍정적인 변화를 가져왔고, 더 안정적이고 신뢰성 높은 서버를 개발하는데 큰 도움이 되었습니다.

저는 Java를 상위 호환하는 Kotlin을 다음 프로젝트에 적용해 볼까도 고민해 보았지만, Java도 완벽하게 다루지 못하는 상태에서 Kotlin을 사용한다면 코틀린의 장점을 충분히 활용하지 못할 것이라고 판단하여, 현재는 Java와 Spring에 대한 공부에 집중하고 있습니다.

---
3. 서비스를 배포하거나, 일정 기간 동안 운영해보신 경험이 있으신가요? 있으시다면 기억에 남는 경험을 공유해 주세요.

여름방학동안 진행했던 'SW 개발자 몰입교육' 프로그램에서 '롤 전적 검색 및 승률 분석 서비스'라는 프로젝트를 진행했습니다.  저는 평소 리그 오브 레전드라는 게임의 전적 검색사이트를 사용하며, 이 서버가 어떻게 동작하는지에 대해 항상 궁금했습니다. 이번 기회에 이러한 서비스를 직접 만들어보기로 결정하였고 몰입교육에서 배운 배포 자동화, Docker 컨테이너화, Kafka를 통한 비동기 통신등 배운 기술들을 모두 녹여내는것을 목표로 삼았습니다.

기존의 전적 검색 사이트들은 사용자의 과거 전적과 캐릭터별 승률을 제공하고 여러가지 통계를 제공하고있었습니다. 기존 서비스에 대한 분석을 토대로, 저희 팀은 사용자가 실제로 원하는 정보가 무엇일까에 초점을 맞추었습니다. 게임에서 가장 중요한점은 자신의 약점을 파악하고 보완하는것이라고 생각했습니다. 따라서 저희는 '자신이 플레이했던 캐릭터로 맞붙었던 상대별 승률 분석'이라는 기능을 차별점으로 설정하여, 저희 서비스를 이용하는 사용자가 자신이 어떤 상대에게 승률이 안좋은지 분석하고 보완할수있는 데이터를 제공하고자했습니다. 

이 프로젝트를 통해 저는 평소에 많이 사용하는 웹서비스가 실제로 어떻게 구성되고 돌아가는지에 대한 전반적인 이해를 얻을수있었습니다. 또한, 7일이라는 짧은 시간이었지만 실제 이 게임을 즐기는 지인들에게 링크를 공유하여 직접 서비스를 사용해볼수있도록했습니다. 이때 지인으로부터 "내가 이즈리얼로 케이틀린을 상대할때 승률이 안좋은걸 알수있ㅇ다"같은 즉각적인 반응을 얻었고 이러한 사용자 반응이 굉장히 뿌듯했습니다. 서비스를 실제로 사용자에게 테스트하고 직접적인 반응을 얻은것이 이 프로젝트가 처음이자 마지막이였기때문에 아직까지 기억에 남는 서비스 경험입니다. 이 프로젝트는 최종적으로 몰입교육 프로그램에서 1위를 달성하는 성과를 이루어낼 수 있었습니다.

이 경험을 바탕으로, 저는 디프만에서 프로젝트를 런칭하고 운영하며 사용자의 지속적인 반응과 피드백을 통해 서비스를 개선 과정을 또 한번 경험하고 싶습니다. 

